در مخافلی که مطرح میشه و گمان زنی ها به نظر میرسده که براورده شده
اجازه بدیم من ارزم رو پایان برسونم
کدوم دو مورد بسه همکاری و بسه مواد روشون مواد چه تحولی روخ داده
هیچ تحولی روخ نداده
اگه اجازه بدید من توضیح بدن که بین ما و آجانس چه اتفاقی افتاده
حتی قبل از این که اروپایی ها بخون همچین چیز رو مطرح بکنن
ما رای زنه های خود رو به آجانس شروع کرده بودیم
حرف ما به آجانس این هست که در شرایط جدید همکاری های ما به آجانس به شکل سابق نمیتونه باشه
به دو دلیل یکی این که تغییرات میدانی صورت گرفته
تسلیسات بزیار تسلیسات ما مورد حمله واقع شده
مورد تحاجم واقع شده
و شرایط در میدان عوض شده
موزف و ملزم به اجرای اون هست
لذا با توجه به قانون مجلس
با توجه به این تغییرات میدانی
مزاکراتی رو با اونها شروع کردیم
که همکاری های ما به آجانس من بعد چگونه باید باشد
قطعا مثل سابق نمیتونه باشه
و باید تحت شرایط جدید صورت بگیره
این مزاکرات خب منجر شده این که معاون مدیر کل به تهران آمد
بعد حیط دیگری از ما به اونجا رفت
مزاکرات در ویان ادامه پیدا کرد
به یه متنی رسیده شد که
حالا خیلی تقریبا
مثلا ده بیسترصدش مونده بود که کامل بشه
و نهایتا منجر شد به این که مزاکرات
در یک محل سالسی بین من و آقا گروسی
ادامه پیدا کنه و اگر بشه نهایی بشه
و این کار انجام شد در قاهره
توافقی که امزا شده بین ما
یک چارچوب جدیدی برای همکاری
رو تعریف میکنه
این چارچوب جدید چند تا مشخصه داره
که مهمه بهش توجه بکنه
اول اینکه آژانس قبول کرده که
حمله به تحسیصات حسایی ما غیر قانونی بود
هم خلاف حقوق بین ملل هست
هم خلاف منشور ملل متحد هست
هم خلاف اساسناب آژانس هست
این اعتراف صورت گرفته
دوم اینکه آژانس قبول کرده که شرایط جدیدی به وجود آمده که
همکاری های نوع جدیدی رو اختزام میکنه
یعنی پذیرفته آژانس رسمند که شکل همکاری ها دیگه مثل سابق
نمیتونه باشه و باید شکل جدیدی باشه
ثوم اینکه آژانس قبول کرده که قانون مجلس شرای اسلامی ایران
برای جمهور اسلامی الزاموار هست
و این همکاری جدید باید در اون غالب صورت بگیره
مورد بعد اینکه در این توافق پذیرفته شده
و آژانس پذیرفته که طبق قانون مجلس همه چیز از شورای عالی امنیت ملی ایران باید انجام بشه
چندین بار هم اسم قانون مجلس و هم اسم شورای عالی امنیت ملی در این توافق آمده
و به اونها ارجاع شده که از اون مسیر انجام میکرده
مورد بعد اینکه پذیرفته آژانس که بین تحسیصاتی که بماران شده و تحسیصاتی که بماران نشده
باید تفکیل قاعد بشه و اینها هر کدوم شرح خودشون رو دارن
در مورد تحسیصاتی که بماران نشده خب قاعده جدید این هستش که آژانس مورد به مورد از ما درخواست میکنه
برای دسترسی های خودش ما طبق قانون مجلس این درخواست رو به شورای عالی امنیت ملی میفرستیم
اگر که مورد پذیرش واقع بشه دسترسی داده میشه
همینجا عرض بکنم که یک نمونه که شما هم اشاره کردیم نیروگاه هسته ای بوشهر
خب یه جا دیگه هم عرض کردم که همکاری به آژانس منافعی رو برای ما هم در پی داره
یکی از مواردش همینجا است الان وقت تعویز سخت نیروگاه بوشهر رسیده
و طبق قوانین بین المللی و طبق قوانینی که در ساخت این نیروگاه مورد پذیرش ما هم واقع شده
تعویز سخت باید با حضور بازرسان آژانس باشه
خب اگر ما بازرسان نیان این کار امکان نداره و اون به اسطلاح اوپراتورهای روسی هم که در بوشهر حضور دارند
این کار رو مقول به حضور بازرسان آژانس میدانند
لذا همونطور که از کردن مورد دو مورد این مورد توسط شورای عالی بررسی شد
و مجووز حضور بازرسان در بازرسان باید برسی شده
و این کار داده شد تا این سخت بتونه تعویز بشه
تعویز سخت هم یک کار ساده نیست
ابتدا باید بیان این پلوم ها رو بشکنن که سخت از محله خود یعنی درها باز بشه
حالا من فنیش رو خیلی بلد نیستم
کن روزی ظاهرا طول میکشه تا خونک بشه امکان خروج وجود داشته باشه
و بعد باید خارج بشه میله های سخت جدید یا نمیدونم سخت جدید به هر شکلی که هست دوباره گذاشته بشه
مورد دیگه راکتور هستهی تهران هست که راکتور تحریکاتی تهران که کارش تولید داروهای هستهی هست
و یکی از نیازهای کشور رو تمنین میکنه نیازهای بسیار مهمه کشور
فکر میکنم نزدیک به یک میلون نفر شاید در ایران محتاج داروی هستن که توسط این راکتور تولید میشه
و طبیعتاً بازیسی آژانس از این راکتور هم یکی از مواردی هست که باید طبق روتین خودش انجام بگیره تا راکتور بتونه به کار خودش به احسن وچ ادامه بده
این هم هر موقع که وقتش باشه باید درخواستش ارائه میشه
همدوکرسگرم مورد به مورد این هم میره شورای عالی تصمیم میشه
پس در توافقی که ما کردیم یه قسمت مرود میشه به تصیصات بومباران نشده و مورد حمله واقعی نشده که در طبق قایده خودش مورد به مورد توضیح شورای عالی تصمیم گیری میشه
موسیقی
مورد بعدی تصیصاتی هست که مورد حمله واقع شده اینجا شرایط خیلی پیچیده تر هست
آجانس قبول داره که نگرانی های امنیتی که ایران نسبت به این تصیصات داره یک نگرانی به جایی هست و مشروعی هست
و قبول داره که باید این نگرانی ها رو نشده کنید
و باید این نگرانی ها رو مورد توجه قرار دازه
در حال حاضر سلاه یک مجموعه اقدامات محیت زیستی و ایمنی باید در این تصیصات صورت بگیره
خب بر اساس این توافق فعلا هیچ اقدامی نمیشه تا ایران این اقدامات لازم رو انجام بده
اقداماتی که مربوط به ایمنی محیت زیست و ایمنی به سلاه مربوط میشه
بعد از اون هست که ایران گزارش خودش رو از وضعیت این تحسیصات نه به آجانس بلکه به شورای عالی امتی ملی ارای میده.
شورای عالی امنیت ملی همه دغدغه های امنیتی رو در نظر میگیره و اونجا تصمیم میگیره که به اصلاح این گزارش به چه شکلی ارای بشه.
بعد تازه برای راستی آزمایی این گزارش که اون موقع بحث دسترسی ها و بازرسی ها مطرح میشه.
تازه بعد ایک مذاکرات جداغانی صورت بگیره که این به چه شکلی دسترسی ها داده بشه.
و بعد اونجا این نتیجه مذاکرات دوباره باید به شورای عالی امنیت ملی.
و شورای عالی امنیت ملی مورد به مورد درخواست دسترسی رو برسی میکنه و تصمیم میگیره.
به نماری همونطور که میبینید هیچ بازرسی الان نه تنها داده نشده بلکه حتی قرارش هم گذاشته نشده.
تا وقتی که اون مراحلی که بر اساس قانون مجلس محترم شورای اسلامی مشخص شده تیب بشه
مسیر شورای امنیت تیب بشه و اونجا تصمیم گیری میشه.
و تمام نگرانه های امنیت ایران در اینجا مورد ملاحظه قرار خواهد گرفت.
و اینها همه در متر اومده و آجانس هم در حقیقت پذیرفته که مسیر همکاری جدید ایران در خصوص اماکن هستیگه بمباران شده به این شکل هست.
بنابراین قانون مجلس در این توافق جدید کاملا راویت شده.
نگرانه های امنیتی ایران مورد توجه واقع شده.
و توسط ما فقط حتی آجانس همش اطراف کرده.
این که شکل همکاری یه شکل جدیدی خواهد بود به اصطلاح مورد پذیرش واقع شده.
و بر اساس همه اینها ما یک توافق کردیم که از الان باید چگونه با هم همکاری بکنیم.
هیچ بازرسی الان در دستور کار نیست.
البته اگر از آقای گروسی سوال بکنید ایشون میگه بله بازرسی در این توافق هست.
ولی هست چگونه هست با تیه مراحلی که مخصوص خودش هست و در اون تمام ملاحظات ایران
ملاحظات مجلس محترم و ملاحظات شورای عالی امتی ملی مورد توجه قرار میده.
این رو که آخر رو هم من عرض بکنم که بعد از امزای این من در کنفرانس مطبوعاتی
که بلافاصل برگذار شد این رو گفتم در مساحبه که با خبرنگار صدا و سیما در همه قاهره بود
تکرار کردم.
الان همینجا مجددن تأکید میکنم که اعتبار این توافق تا وقتی هست که هیچ عمل خسمانه
علیه جمهوری اسلام ایران به صلاح صورت نگیره به شمول همون اسناب بک.
یعنی اگر بحث فعال سازی میکانیسم اسناب بک علا رقم همه دعوه هایی که شورای امنی هست
تصنیح هایتاً صورت بگیره از نظر ما این توافق دیگه اعتبار نخواهد.
دو سو پرسش مهم.
یکی برمیگرده به یک نکته ما قبل از نکته پایانی شما.
ما گزارش آیدوتر عراقچی در مورد سایت های بومباران شده و وضعیت مواد قنیخ سازی شده
ما باید داجانس بدیم؟
ببینید این رو من اولا ما اعلام کردیم اگر گزارش رو هم سازمان انرژی اطومی باید تیعیه بکنه
آنچه که از مواد ما هست همه زیر به اصطلاح آوارهایی مربوط به تصنیصات بومباران شده هست.
این که این به اصطلاح مواد قابل دستنسی هست یا نیست یا وضعش چگونه هست این رو سازمان در حال ارضیابی هست
و ما این ارضیابی خودم رو وقتی نهایی شد به شورای عالی عمدی ملی
ارائه میده و شورای عالی عمدی ملی با در نظر گرفتن دقدرهای امنیت ایران تصمیم میگیره که چه اقدامی با این گزارش روید.
من نکته دیگر شما اشاره کردید که همین الان از آقای گروسی بپرسیم چیز دیگری میگن.
نه چیز دیگری نمیگه.
نه نه.
اون هم درست میگه.
میگه بله دسترسی در اینجا وجود داره.
همین تفسیرهای متفاوت بعضا در این مقتعه زمانی یه نکته شده در فضا و محافل رسانهی و سیاسی.
من از محصر شما بپرسم که اولا علت این دو تفسیر متفاوت چی هست و پاسخ شما رو بگیرم.
و نکته مهم این هست که با توجه به این که آجانس بینون ملنی انرژی اطومی و آقای گروسی مسئول تعیید اقدامات جمهوری اسلامی ایران هست
و این تفسیرها رو داره اون در این مقتعه زمانی بعدن مشکل ساز نخواهد بود؟
نه ببینید پاسخ سوال اول شما خیلی ساده هست.
در هر توافقی هر طرف روایت خودشو داره و سعی میکنه اون چه که به خودش مربوط میشه رو برجسته تر بکنه و بگه.
آقای گروسی باید بتونه به شورای حکام گزارش بده که بله من توافقی رو کردم که مورد رضایت من هست و منطبق با قوانین هست.
و دستسیر آی درش وجود داره؟ بله وجود داره.
از منم بپرسی بله دستسیر درش وجود داره ولی بعد از تیه مراهلی که در این مراهل همه ملاحظات ما در نظر گرفته میشه.
بنابراین طبیعی هست که ایشون روایت خودش رو میگه.
این روایت با روایت ما ممکنه که نحوه بیانش فرق داشته باشه در این که کدوم قسمتش برجسته تر بشه ولی تفسیر متوافقی نیست.
متن توافق کاملا مشخصه هیچ تفسیر مختلفی نمیشه ازش کرد.
متن توافق کاملا روشن هست و روشن کرده که اگر به اصلا دسترسی ها به اماکن بمباران شده ای ما
منبعد در چه مسیری صورت خواهد گرفت و چگونه انجام خواهد شد
و این مسیر همطور که من تشکیل کردم مسیری هستش که تمام ملاحظات مجلس و شعر آلی درش در نظر گرفته میشه
و تمام نگران امنیت ایران در اون را آیت میشه.
توافق اخیر با خبر هست آی دکتور؟
بله حتما چون تصمیم در...
کدام بخش ریاستت یا کمیسیون امنیت ملی؟
تصمیم در شعر آلی امنیت ملی گرفته شده که رئیس محترم مجلس شعر آی اسلامی هم یکی از ازای این شعر هست.
در مورد توافق اخیر حالا بعضی از فعالان مجازی و فعالان سیاسی بیشتر چند پیش
یه پیشنویس توافق نامه رو گفتند ازش اطلاع دارند و اون رو منتشر کردند.
توافقی که به امزار سید همون توافق نامه هست؟
نه. من نمیدونم البته اون مترین که دوستان دارن از کجا آوردن چگونه آوردن.
یه مترین رو نشون دادن که ظاهرن یکی از متون اولیه به اصطلاح ارائش شده توسط آجانس بوده.
اگر من درست گفته باشم یا درست فهمیده باشم از اون متر.
یکی از نمایندگان مجلس و شورایی.
و من در مجلس هم توضیح دادم در کمیسیون که طبیعی هست در ابتدای هر مذاکره دو طرف متون خودشون رو که متون حد اکثری هست و حد اکثری خواستها درشون هست رو ارائه میدن.
و بعد در طول مذاکره این هی چکوش میخوره چکوش میخوره متران با هم نزدیک میشه منافع هم هر کسی سعی میکنه منافع خودشون رو تمنی بکنه.
و معمولا متر اول با متر آخر تفاوت بسیار زیادی رو داره.
اگر اون متر این که دوستان دارن احتمالا همون متون اولی آجانس باشه اصلا ملاک نیست با متر این که الان نهایی شده زمین تا آسان فرق داره.
و من تحجب میکنم که دوستان از اون متر از کجا بردن اگر واقعا دسترسی به متون دارن خب بیا اون متر آخر رو هم برن پیدا کنن و خودشون مقایسه بکنن.
و در مجلس هم من ارز کردم که خود این محل سآل هست که چگونه به اصطلاح این متون پخش میشه و هر کسی هر ادعای میکنه.
اون چه که من میتونم با زرست قاطع ارز بکنم این که متر نهایی همینی هست که من خدمت شما ارز کردم.
تمام دردقاهای ما و تمام نکات مورد نظر ما درش را آیت شده.
تمام اون نکاتی که مورد نظر مجلس محترم شورای اسلامی بوده و مسیلی که مجلس برای همکاری ما با آجانس روشن کرده درش رایت شده.
من برگرم یکی دوتو سوال قبل تر که اشاره کردید که مواد قنیصازی شده سایت ها و مکانهای بومباران شده باید دسترسی بهش پیدا کنیم.
سازمان انرژی اطمی یک گزارشی کهیه کنه و به رؤیت شورای عالی امنیت ملی برسته.
اما یک پرسش اینجا مطرف جاهای دوتو را عرف شده که ما مکان مواد قنیصازی شده را باید به اطلاع آجانس بین المللی انرژی اطمی برسانیم؟
این مالا الان نیست. هر موقع که گزارش خودم آماده شد شورای عالی امنیت ملی تصمیم میگیره چه کار باید بکنه.
و این همون این خاصه مجلس که منبع درخواست های آجانس توسط شورای عالی امنیت ملی تصمیم گیری میشه و از اون مسئل میره.
اینو به موقع خود شورای عالی تصمیم خواهد گرفت که چه کاری انجام بده.
طبق قوانین بین المللی مواد حسی در هر کشوری که باشه باید تحت نظارت آجانس باشه.
خب الان آجانس قبول کرده که در ایران شرایط متفاوت شده ولی ازا نوع همکاری هم متفاوت میشه.
این که ما گزارش نهایی خودمون در مورد مواد رو چگونه به اطلاع آجانس بده سیم در زمان خودش که به این زودی ها هم نیست توسط شورای عالی تصمیم گیری میشه.
صدقه و سابقه همکاری با آجانس در بین المللی انرژی اطامی.
همیشه جمهوری اسلامی ایران همکاری ها رو بر اساس حسننیت آیدتور انجام داده و شما هم در مساهبهاتون تأکید کردید روی حسننیت اقدامات جمهوری اسلامی ایران.
اما از اون طرف هر بار که بازدیدی داشتن و ورودی داشتن و قرار بود که گزارشی تحییه بشه یا تعییدیهی انجام بشه برای اقدامات جمهوری اسلامی ایران که بر اساس چارچوب کاملا سلحامیز هست.
گزارش های
در واقع
کاملا
معنا شده ای منتشر شد.
چه تدبیری شد در توافق اخیر برای این که جلوگیری بشه
یا چه تزمینی وجود داره که آجانس میدون مللی انرژی اطامی شخص آقای گروسی که حالا ما تجربه انتشار گزارش ها رو بعد از ورودشون و خروجشون از جمهوری اسلامی ایران داشتیم اتفاق نگفته.
بگیرد همونطور که شما فرمودید ما با آجانس یک مسیر پرچالشی رو تیه کردیم در طول سالهای گذشته.
و تجربیات زیادی از نحوه کار با آجانس و نحوه کار بسلا بازرسین آجانس داریم.
و همه این تجربیات منجر شده به همین توافقی که الان ما بسلا امزا کردیم و من بعد همونطور که مجلس محترم هم تشخیص دادن همه چیز از مسیر شورای آلی بسلا میگذاری.
یعنی سازمان انرژی اطومی دیگه طبق بسلا گذشته اینطور نیست که هرچی آجانس بخواد رو در اختیارش قرار میده.
هر مورد که آجانس بخواد در این توافق هم اومده مورد به مورد باید در طبق شورای آلی بررسی بشه.
تمام دقدقه های امنیتی درش مورد ملاحظه قرار بگیره و بر اساس اونها تصمیم گیری بشه.
به نظرم این چارچوب جدیدی که بین ما و آجانس تعریف شده این اصاره همه تجربیات گذشته است و اصاره تجربهی که ما در جنگ اخیر پیدا کردیم
و یک نظم جدیدی رو به کار ما و آجانس میده که امیدوار هستم دیگه اون تجربیات تلخ گذشته تکرار نشد.
آیا دکتر آراش خیلی متشکرم از این که در برنامه محاضر شدید دلارق نروزهای شلوق کاری و پاسخوی سآلات ما و سآلات مردم سآلات افکار رسانه ای شدید.
خیلی متشکرم خداقبت میگم به شما و همه ی همکارانتون در وزارت امور خارجه با حضرت آلی خداحافظی میکنم
و خیلی متشکرم از همراهی شما و آرزوی سلامتی و امنیت برای همه ی مردم شریف ایران اسلامی و خدا نگهتون.
ایران ایران ایران ایران
162 پیامه کنید
نور دده اون خامنه ای رهبر ما
اون نتیجهی که در این حوادث دشمنان نور نتیجه رسیدن اینه
که ایران رو با جنگ با حمله نظامی نمیتوان بزنودر آورد
جمهوری اسلامی رو بزنودر آورد
با این ابزار و وسائل خشن نمیشه باید اغبراند
هب 45 سالی که دارن این کار رو میگانن
روز به روز جمهوری اسلامی قوی تر شده
دیدن راهش این هست که در داخل اختلاف ایجاد کنن
در داخل نفاق ایجاد کنن
عواملی هم دارن البته در داخل
عوامل سهیونیست و عوامل امریکا هستن
اوش و او کنار در کشور
به وسیله اینها و یا به وسیله کسانی که غفلت دارن
از اون چه میگن و از اون چه مینویسن
بین مردم اختلاف ایجاد کنن
چند صدایی در کشور به وجود بیارن
امروز به همدلله کشور متحده
امروز مردم متحدن
اختلاف سریقه هست
اختلاف سریقه سیاسی اجتماعی وجود داره
لیکن در دفاع از نظام
دفاع از کشور
استادی در مقابل دشمن
مردم امروز متحدن
این اتحاد به ذره اونهاست
این اتحاد مانعه
تجاوز و تعرض اونهاست
این رو به هن از بین ببرن
مراقبه این باشید
اهل بیان اهل قلم
اونایی که حرف میزنن
اونایی که مینویسن
اونایی که تحریک می کنن
اونایی که توییت میزنن
بفهمن چه کار می کنن
این اتحاد مقدس
این اجتماع عظیم
این سفر پولادین
از دلهای مردم
و اراده های مردم
این نباید خدشیدار بشه
امروز به همدلله اتحاد وجود داره
این اتحاد رو مردم حفظ کنن
مسئولان کشور
به خصوص مسئولان سقوه
که به همدلله امروز اونا هم
در کمال اتحاد
و همددی دارن با هم کار می کنن
این رو حفظ کنن
خدمت گزاران کشور رو
مردم حمایت کنن
رئیس جمهور رو حمایت کنن
رئیس جمهور پرکار
و برطلاش و پیگیره
انصری اینجور که پرکار باشن
برطلاش باشن
پیگیر باشن اینا رو باید قدر شناسی کرد
اتحاد بین ملت و دولت
بین آهاد
مسعودین و اون آون نظام
بین نیروهای مسلح و مردم
بین آهاد مردم
این چیزیست که باید حفظ بشه
با همه وجود
این توصیه قطعی منه
من از علائم
و قرائنی اینجور احساس میکنم
که امروز
بیشترین تلاش دشمن
برای اینست که این همصدایی
را این یک صدایی را
این همدلی را
این همکاری را خدشه داره کنن
امروز این کار داره دشمن میکنه
با شیوه های مختلف
مردم توجه داشته باشن
بعضی ممکنه البته
در مسائل گنابون نظرات مختلف
داشته باشن هیچ اشکالی نداره
توجه کنن
اهل فکر که ارائه
یک فکر نو
که مکمل
موجودی ملت ایران باشه
این فرق داره با
تخریب کردن و احانت کردن
مبانی جمهوری اسلامی
را تخریب نکنن
همین مبانی است که این ملت را
اینجور رشد داده
این کشور را اینجور بالا آورده
این قدرت را به این ملت
بخشیده همین مبانی است
مبانی را میخواد تکمیل کنن
اضافه کنن اصلاح کنن
اشکالی نداره
لیکن تخریب نباید کرد
تخریب خاص دشمنه